### таен дядо коледа

За всеки човек от дадена група хора искаме да фиксираме другарче,
на което той да даде подарък. За да е забавно, искаме да са
изпълнени следните условия:

1. Всеки да подари на точно един човек (сюрекция)
2. Всеки да получи точно един подарък (инекция)
3. Да няма малки групички, които си подаряват помежду си (искаме хамилтонов цикъл на подаряване)
4. Да са спазени допълнителни ограничения (Пижо и Пенда не трябва да си подаряват, защото живеят заедно)

#### Зад. 1 (лесна)
Дефинирайте функция `secret-santa-all :: [Name] -> [(Name, Name)] -> [Gifting]` която приема два аргумента:
- списък от имена на хора (типът Name може да го дефинирате като низ)
- списък от двойки от имена, които интерпретираме като "забранени" ребра

Функцията трябва да връща (краен) поток от всички възможни схеми за подаряване,
отговарящи на условията по-горе.

Една схема за подаряване (`Gifting`) се представя като списък от двойки от имена,
където левият елемент подарява на десния.

Потокът трябва да е генериран така, че изчисленията да се извършват
постепенно, докато консумираме резултати от потока.

#### Зад. 2 (трудна)

Започваме от тук:

```
import System.Random (StdGen, mkStdGen, uniformR)

secret-santa-rnd-test :: Int -> [Name] -> [(Name, Name)] -> Gifting
secret-santa-rnd-test n = secret-santa-rnd $ mkStdGen n

secret-santa-rnd :: StdGen -> [Name] -> [(Name, Name)] -> Gifting
```

Дефинирайте функцията `secret-santa-rnd`, така че да връща
произволна схема за подаряване, отговаряща на условията по-горе.

Може да използвате функцията `uniformR :: (Int, Int) -> StdGen -> (Int, StdGen)`,
която по подаден интервал и състояние на генератор на произволни числа връща
двойка от произволно число от интервала и новото състояние на генератора.

Функцията `secret-santa-rnd-test`, дефинирана по-горе, ще ви помогне
да тествате имплементацията си: числото, подадено като първи аргумент,
е seed за детерминистично инициализиране на генератора на произволни числа.

Ако знаете как да работите с монада `State`, можете да го използвате
за да улесните значително работата със състоянието на генератора
на произволни числа.

Ако вашето `ghc` не знае за `System.Random`, трябва да инсталирате пакета
[random](https://hackage.haskell.org/package/random-1.2.1.1/docs/System-Random.html).
