Седмица 5
=========

Теория:
-------
- Функции с неограничен брой аргументи
- apply
- Матрици

## Функции с неограничен брой аргументи
На функциите в Scheme можем да подаваме неограничен брой аргументи, върху които да бъде приложена функцията. Пример за такива функции са `+`, `-` и т.н.

Синтаксиса за това е:
```Racket
; Функция с 0 или повече аргументи (тук args е списък с аргументите, подадени на функцията)
(define (fun-name . args)

)

; Функция с 3 или повече аргументи
; При извикване (fun-name 5 3 7 8 3 4 "ivan") имаме:
; x = 5
; y = 3
; z = 7
; args = (8 3 4 "ivan")
(define (fun-name x y z . args)

)
```

## apply
Функцията `apply` приема функция fn и списък като подава елементите на списъка като позиционни аргументи на функцията

Пример:
```Racket
(apply + '(1 2 3 4 5)) -> (+ 1 2 3 4 5)
```

## Матрици
Матриците в Scheme са просто списъци от списъци. Ако трябва да дадем по-точна дефиниция: "Наредена двойка от списък и матрица"

Пример:
```Racket
((1 2 3 4)
(2 3 6 3))
```

Елементите на матрицата ги достъпваме по същия начин като елементите на списък
- `car` връща първия ред на матрицата
- `cdr` връща матрицата без първия ред
- `caar` връща първия елемент на първия ред от матрицата
- `cadr` връща втория ред от матрицата

и т.н.

### Зад. 1
Да се напишат версии на accumulate, които работят върху списъци (`foldr`/`foldl`)

### Зад. 2
Да се напише функцията `any?` и `all?`, използвайки fold

### Зад. 3
Да се напише функцията `map`, използвайки fold

### Зад. 4
Да се напише функцията `filter`, използвайки fold

### Зад. 5
Да се напише функция `zip`, която получава n на брой списъци с еднаква дължина и връща списък от списъци, които представляват наредени n-торки съдържащи i-тия елемент на всеки един от списъците

Пример:
```Racket
(zip (1 2 3) (4 5 6) (7 8 9)) -> ((1 4 7) (2 5 8) (3 6 9))
```

### Зад. 6
Да се напише функция `chunk`, която получава списък и число k и разбива списъка на подсписъци с дължина k

### Зад. 7
Да се напише `quick-sort`

### Зад. 8
Да се напише функция, която връща дали масив е сортиран във възходящ ред


