# Упражнение 3 – Функции от по-висок ред

[код от упражнението](ex03-20221026-solutions.rkt)

### Задача 0 [загрявка].
Напишете функцията `accumulate` и нейния итеративен вариант.
```
(define (accumulate op nv a b term next)
  (if (> a b) nv
      (op (term a)
          (accumulate op nv (next a) b term next))))
          
(define (accumulate-i op nv a b term next)
  (if (> a b) nv
      (accumulate-i op (op nv (term a)) (next a) b term next)))
```
### За следващите задачи е задължително използването на accumulate, по възможност точно по веднъж
### Задача 1
Да се напише функция `(!! n)`, която по дадено естествено число `n` изчислява `n!!` - произведението на всички числа, по-малки или равни на `n`, със същата четност:
```
(!! 5) -> 15    ; =1*3*5
(!! 10) -> 3840 ; =2*4*6*8*10
```
### Задача 2
Да се напише функция `(nchk n k)`, която за дадени естествени числа `n` и `k` изчислява биномния коефициент 'n над k', използвайки:
- `accumulate` индиректно от функцията факториел
- само `accumulate` 

; името идва от `n-choose-k` - по колко начина можем да изберем k неща измежду n

### Задача 3
Да се напише функция `(2^ n)`, която изчислява 2<sup>n</sup> (където `n` е естествено), използвайки:
- само `accumulate`
- `accumulate` + `nchk`

### Задача 4
Да се напишат функциите `(all? p? a b)` и `(any? p? a b)`, които проверяват дали даден предикат `p?` е изпълнен за всяко (съотв. за някое) число в интервала `[a;b]`
- Упътване: не можем да използваме вградените `and` и `or` във функции от по-висок ред, но можем да си дефинираме свои, напр. `(lambda (x y) (and x y)`.

### Задача 5*
Да се напише функция `(sum-powers k n)`, която намира сумата на всички степени на числото `k`, не по-големи от `n`:
```
(sum-powers 2 10) -> 15 ; 1+2+4+8
```

### Задача 6
Да се напише функция `(divisors-sum n)`, която намира сумата на всички делители на естественото число `n`.
```
(divisors-sum 12) -> 28 ;1+2+3+4+6+12=28
```
### Задача 7
Да се напише функция `(count p? a b)`, която проверява за колко измежду числата в целочисления интервал `[a;b]` е верен предиката `p?`.

### Задача 8
Да се напише функция `(prime? n)`, която проверява дали дадено число е просто:
```
(prime? 1) -> #f ;(!)
(prime? 2) -> #t
(prime? 101) -> #t
```
### Задача 8
Да се напише функцията от по-висок ред `(repeat n f)`, използвайки `accumulate`

### Задача 9*
Да се напише функцията от по-висок ред `(derive-n f)`, използвайки `accumulate`

### Задача 9½ [разгрявка]
Припомнете си вградените функции за работа със списъци - `length`, `reverse`, `map`, `filter`, `foldr`.

### Задача 10
Да се напишат функциите `(take n lst)` и `(drop n lst)`, който съответно взимат или премахват първите n елемента на списък:
```
(take 3 '(1 2 3 4 5)) -> '(1 2 3)
(take 10 '(1 2 3 4 5)) -> '(1 2 3 4 5)
(drop 3 '(1 2 3 4 5)) -> '(4 5)
(drop 10 '(1 2 3 4 5)) -> '()
```

### Задача 11
Да се напишат функциите `(all? p? lst)` и `(any? p? lst)`, които проверяват съответно дали всички или някои елементи на даден списък изпълняват предиката `p?`:
```
(all? even? '(1 2 3 4 5)) -> #f
(any? even? '(1 2 3 4 5)) -> #t
(any? (lambda (x) (> x 10)) '(4 2 6 3 1)) -> #f
```

### Задача 12
Да се напише функция `(zip lst1 lst2)`, която приема два списъка и връща списък от наредени двойки от техните съответни елементи:
```
(zip '(1 2 3 4) '(#t #f #f)) -> '((1 . #t) (2 . #f) (3 . #f))
```

### Задача 13
Да се напише функция `(zipWith f lst1 lst2)`, която връща списъка, получен от прилагането на f върху съответните елементи на двата списъка lst1 и lst2.
```
(zipWith + '(1 2 3 4) '(7 10 12)) -> '(8 12 15)
```
Каква е връзката между `zip` и `zipWith`?
